САШО КОКАЛАНОВ
САМЕЦОТ
современа македонска проза
ЗА ИЗДАВАЧОТ Димитар Елимов директор
ГЛАВЕН УРЕДНИК Глигор Стојковски
ЈАЗИЧНА РЕДАКЦИЈА НА РОМАНОТ
Евтим Манев
РЕЦЕНЗЕНГ НА ДРАМСКИОТ ТЕКСТ Венко Андоновски
КОМ ЈУТЕРСКА ПОДГОТОВКА Сашо Кокаланов
Сите права на изданнето ги има КУЛТУРА а.д. - Скопје Бул. „Св. Климент Охридски 68а, Скопје Тел. + 389 2 223-810, 111-332 Факс + 389 2 228-608 email: ipkultura@unet.com.mk САШО КОКАЛАНОВ САМЕЦОТ
На сите што ќе преспијат на ова Божје место им иде Мајката насон и туку ќе им каже нешто. Пауза. Што си правел во тие места кај што си бил? Си бил да видиш некого? Не. Да не ти се случило нешто, па што дојде овде? Не. Пауза. Разговоров веќе заличува на испрашување. Но, не ми пречи. Ракијата добро ни оди.
Прашувам зошто, но не добивам одговор. 30. Мала е земјата Сардинија! И блиска и далечна. Не знам зошто толку се возбудив од разговорот со домарот, но цела вечер не можев да заспијам. Којзнае, можеби ако заспиев, насон ќе ми се појавеше Света Богородица. Чекав да се зазори, исто како таа ноќ кога го очекував будењето на професорката по уметност, за да дознаам што се случува со моето десно уво. Не знам дали некогаш воопшто спие, домарот будно ме пречека на скалите и уште еднаш ми порача да не ги мешам лончињата. А јас тргнав накај станицата речиси со трчање. Бабата Офелија е жива и ќе ја најдеш ако се качиш на ридов, во стариот дел на Макомер, ме советува еден нејзин сограѓанин. Куќата однадвор изгледа како да се наоѓала на воена фронтова линија. Тропам на вратата. Ми отвора стара бабичка. Живее сама. Зборува бавно и постојано плаче. И кажувам дека ме пратил домарот од манастирот Сарандопор за да и кажам дека сум го познавал брат и Пасквел.
Мајка му на Пасквел умрела набргу по неговото раѓање. Фотин веќе немал каде да ги истура своите гневови, немал како да си ги задоволува поривите. Во селотото набргу се пуштале слухови дека Фотановагга жена умрела од тепање, од раката на мажот сопствен. Жените почнале да бегаат од него. Да се кријат. А тој својот бес го насочил кон сопствените деца, но на малиот Пасквел никогаш не кренал рака. Ги силувал трите ќерки. Побудалел. Сонот дека еден ден ќе замине за Сардинија, сепак, останал да живее во него. Ковел планови, кога ќе пораснат ќерките и кога ќе ги омажи, да тргне заедно со син му во земјата Сардинија, каде што луѓето ќе го сакаат. Каде што нема да го гледаат со погледи полни прекор и омраза. Кога веќе се доближувал крајот на војната, низ селото се прошириле гласови дека партизаните веќе разбрале за гревовите на Пасквел и оти планирале да го уапсат кога ќе ја воспостават народната власт. Тие слухови допреле и до Фотин и тој не размислувал многу. Една вечер, додека ќерките спиеле, тој го грабнал Пасквел и избегал. Се верува дека им се придружил на италијанските војници и извесно време работел за војската. Потоа, по капитулацијата, кога Италијанците почнале да се повлекуваат, и тој заминал заедно со нив. Си го следел сонот. Кога го истовариле со брод на пристаништето кај Лече, не го знаел многу италијанскиот јазик. Само неколку збора што ги научил тие месеци, додека бил со војниците. Знаел само дека оди во Сардинија. Му рекле да го фата возот за Неапол. Во големиот град сакал да се качи на брод за Сардинија, но не го пуштиле. Луѓето, од сожалување за синчето што го носел му давале малку храна, а тој првите месеци бил принуден буквално да проси. Потоа нашол работа во близината на Неапол, во гратчето Амалфи. Одвај преживувал. Бедата што ја видел таму била поголема и од онаа дома. Го фатило малку и жал за домот. Собрал нешто пари и пребегнал назад. Селото на гали- јанците било веќе мртво, па немал каде да оди. Се плашел од големите градови, па се населил во село близу Макомер, оти знаел дека таму живее еден од оние галијанци со кого не бил закрвен, а кој се преселил во селото уште пред да почне војната, па не ги имал чуено гнасните слухови. Пријателот бил загинат во војната, но другите селани му помагале. Куќата ја дигнал со свои раце. Но, и тука не нашол мир. Еден негов соселанец еден ден, две-три години откога се вратил, му кажал дека во Макомер на големо се зборувало за рации и оти властите постојано трагапе по предавници што го помагале непријателот. Се уплашил Фотин и вторпат требало да бега од земјата. Овој пат не можел да го понесе со себе Пасквел. Побегнал сам во Грција, како бегалец од комунизмот. Живеел во Нигрита. Научил грчки и имал колку за живејачка. Пасквел неколкупати го посетил. Се самоубил кога веќе бил во длабока старост. Ако се списите со приказната за Федар и времето негови, тогаш јасно е дека ја посакувал смртта, дека совеста бавно го убивала. На Офелија првпат и пишал од Итапија. Таму научил малку повеќе да пишува. Писмото било кратко. И пишувал дека брат и Пасквел е жив и оти живее во изобилие. Писмото било испратено до селото на галијанците, а единствената жива жителка на селото го препратила до Офелија, оти двете нејзини сестри умреле набргу по војната. Таа се преселила во Макомер, но никогаш не се омажила. Еден период минапа како искушеничка во манастирот Сарандопор. Потоа работела и како служанка во манастирскиот комплекс, па се вратила во Макомер. Останала сама. Впрочем, како и нејзиниот несреќен брат. Фотин и пишувал и од Грција. Ја лажел дека Пасквел е со него и дека не сака да си ги види сестрите оти тие имале намера да го наместат татка си во партизанска стапица, со лаги и клевети, и да го пратат на стрелање. Којзнае што го лажел Пасквела. Тој не ми спомна писмо од татко му. Што не значи дека не пос- тои. Во овие писма Фотин барем бил поискрен за животот што го живеел. Раскажал во детали за тешките години во Амалфи. Очигледно во Грција научил убаво да пишува, а и јазикот не го заборавил. Читал веројатно црковни книги, оти во секое писмо го спомнувал Бога. Барал прошка од Бога, но не и од ќерките. Офелија не му пишала ниту еднаш.
ФЕДАР: Не знаев дека стариот е починат. Го викнав него да видиме дали и синот негов умее со зборовите и со мислите како Паусанија. АПОЛОДОР: Добро, ако е така, Федаре, по твоја идеја се собравме, ти ќе го имаш воведниот збор. ФЕДАР (Ја започнува својата беседа слично како и онаа по повод Агатоновата победа): Ерот е, драги мои, голем Бог и чуден и на луѓето и на останатите Богови, како според многу други работи, така и според своето потекло. Затоа што, да се припаѓа меѓу најстарите Богови тоа е чест, а доказ за тоа е следново: Еротовите родители ниту ги има ниту некој ги спомнува, било прозаичар било поет, туку големиот песнописец Хесиод вели дека најпрво настанал Хаос. Тој кажува, значи, дека после Хаос настанале двајца: Земја и Ерот. А ученикот на Ксенофан од Колофона, Парменид, зборува за Прамајка, Создавачката моќ: Со Хесиод се согласува и пишувачот на родословија од Арг, Акусилај. Така, многу се согласуваат во тоа дека Ерот е меѓу Боговите најстар. Но јас нема да ве заморувам повеќе со имиња на луѓе туку ќе ве прашам: Ако се согласиме дека Ерот е најстар Бог, а тоа е мислам очигледно, што значи тоа? (Тишина неколку мига, сите гледаат во Федар) Тоа, драги мои, може да значи само едно - дека Ерот е постар и од времето. Божицата на мудроста вие сите ја знаете. Премудрата Атена е наш заштитник. Градот што ни опстоил толку време, заслуга чија е? Можело ли морето да порасне, како што бивало веќе во минатото, и да го проголта градот. Можело ли другите Богови да ни се налутат поради нешто и да не уништат? Можеле. А мислите ли дека не сакале? Или дека и во овој момент не сака некој од нив да ни се одмазди поради нешто што ние сме го направиле на нивните заштитеници? Сигурно дека посакува. Но ние постоиме и ќе постоиме само поради мудроста на нашата Атена. Затоа, кажете ми еве вие, може ли да има посилно нешто од спојот меѓу Ерот, Богот најстар, и Атена, Божицата најмудра? Кажете ми! (Сите молчат, и тој продолжува). Не, се разбира дека не. Ќе ги споиме во нас, драги мои, Божицата на мудроста Атена и Богот на љубовта Ерот и ќе го победиме најголемиот воин на Боговите, најстрашниот портир пред вратата на вечноста - ВРЕМЕТО! Да ја казниме, пријатели мои, најголемата грешка на Боговите - што не обдариле со ум и со разум коишто се посилни и од сите громови на Зевс и од сите Посејдонови олуи. Најголемата вистина на светов знаете ли која е? Всушност, најголемата вистина е создадена од две чиненија: љубов и мудрост. Тие се како машкоста и женскоста, како солта и сладоста, како земјата и небото. Спој ги - и се е твое! Да научиме да ги споиме и ќе ја добиеме битката со времето!