Корици и ликовно-графичко обликување ДИМЧЕ ИСАИЛОВСКИ
„Да не страдаш од нешто? Да, од биењето на срцето.“
Прличев („Автобиографија“)
„Ми шрташ низ телото На конец го држиш моето срце И со него играш ко со ветрушка Се препелка тоа како живинче Ги гледа ѕвездите и континентите И мене ме сонува И во мене пука А потоа си игра Со мојата Смрт.“
ПРОЛОГ
Тој, Братот мој: Сино искрило. Мачнина
Горка.
Леден крик Испратен од длабини.
Така ме роди Така го родив:
Заумен жрец Темен Гаталец Вик Крик Очај Во Ноќен Стра- дал- Ник.
Совршен, Не- Земен Ино- Времен Ветер Темен (Злодув Козјоув)
Зимен Мразен О- Мразен Заборавен Длабок Корен Јанза сторен Светлозборен:
Го-ри гу-ша Ја-ди ду-ша
Таков Не- Инаков:
Мраз Суша.
Роден: Искушение
Го имав од зачеток Парник Лукав Гука: „Ти си Облак-страв Ти си Темноглав Ти си Тајнолик Ти си Небесник“
А ти? Дофрлив Јас? Твој сум: Јас Твоја семка Твоја сенка Твој Глас.
Хор: Преку девет гори Преку седум води Гласот негов Ем таговен Ем јадовен
Пиле појно Дури лета Ќе процвета Кога тлее Тогај Пее Дури сосем Не Истлее Вишен Јас Глобок Тој
Тагопој
И се плоди: Преку девет гори Преку седум води.
Погубен: безглав а жив Чудотворец: Од кај сонце што изгрева До кај сонце што заоѓа Главата во сребрен сад Околу бели ангели Го оплакуваат Неговото Тело: „Непотребни се месата На пат кон небесата Песната што се собира в ружи Петелот и Ти Усвитени Ке ја соопштите Со Огнен Глас Од кај сонце што изгрева До кај сонце што заоѓа Во Не-би-час“
Ги затворам очите А Тој Срцето ми го отклучува И ме носи Зад-она-што-е Зад-она-што-сме: Зад- Се- Бе Меѓу тајната роса Легната врз Душата: „Тоа е отровта Составена од Вечни Капки Тоа е Бес-смрт-нос-та Тоа е кучката Во крвта на певливите Причесна-искушение Воз-не-се-ни-е Тоа е Умирање Слава: Златен зрак Над Темна Глава“
Вели: „Сè е само порок: Грев и каење“ Му дарувам Кревко билје- Страк и знак Ми дарува Грда сличност Со себе: Пепел Петел Душа Слушаш? „Отвори ја огнената врата Гласот мој Ке се насели во тебе И во гласот дрвјата И на дрвјата птиците И се ќе е восхит И се ќе е Пеење и смрт Зашто: Јас сум Твој порок Твој Пророк И твое: Стра-да-ње“
Среќа е Што е И пред По То А: Двоглав Седмоок Вдишка Издишка Болно птиче Под лажиче Сјаен призрак Во матно Дно Ех Тој Студен лаеж Тоа певно Про- Клет- Ство.
Ме довикува Обрабен со Темни Ѕвона Вика по мене И создава облаци Од Гласот-ноќ „Ти си: Мое бегство, Ти си: Мој храм Ти си: Молитва моја Ти си: Мојот задгробен живот Ти си: Мојата движечка смрт Ветер цимолив Пред мојот двор“ „Бев реков Ала во твојот взор Глас што рика однадвор Бев твој очај И твој грев: Зме-јо-створ“
Хор:
Преку девет неба Преку седум сона Гласот негов: Ем таговен Ем јадовен Пиле појно Дури лета Ке процвета Кога Тлее Тогај пее Дури само Не Истлее Вишен јас Глобок Тој
Дални ѕвона:
Преку девет неба Преку седум сона.
Јас: 	Тој:
Елохим 	Шедим Серафим 	Уриел Ангел 	Белијар И 	Сатан Архангел 	Азазел Рафаил 	Велзебул Гаврил 	Таласон Михаил Врагар Злоремник
Тој: 	Јас: Тем- 	Та- Но- 	Го- Лик 	Лик
1 Имиња на злите духови во разни митологии.
Пра- Лик, Пра- Јазик На чудесна Магија. Ни сон, Ни јаве, Ни насетеност- Сок што натлачува Кога зачнува песна Во телото Во храмот Тогаш, Кога се навестува Појната смрт: На славејот
„О, длабока вистино О, ревниво О, ревливо О, певливо Постоење О, мртов сјај: Ти, Внатрешно О-гле-да-ло.“
Чукна часот Низ возбудлива прашина: Празник е. Свети Света Виулица Се тенчи пат Не- Поз- Нат. На патот Тој, Братот мој: Конечен, Светлокончен Окончен Потаму Јас: Темни- ден Бес-												 Ко- 										 Не- 											 Чен. Вели: „Јас сум твоја трошка Јас сум твоја прошка Твое оклетие И твое Проклетие“
Хор: До над вишни неба До под земни води Гласот негов: Ем таговен Ем јадовен Пиле појно Дури лета Ке процвета Кога тлее Тогај пее Дури сосем Не истлее Вишен јас Глобок Тој Тагопој И се плоди До над вишни неба До под земни води.
Тајновидец Лесноверец Плетиветер Празничаша Кав-га-џи-ја И како да е Зрно Од Најчиста Страд Во неговиот Пекол-град Зивка коњ Пени црна река, Од неговиот глас Гори умот Удрен со сина Секавица Дрочен Гром:
„Пеј и плачи Брату мој Грому мој Го-ро-лом.“
Го мени телото: Тело-пештера Тело-лилјак Тело- катанец Тело-темнина
„Те удира секундата Лебедот те напуштил Езерото ти е празно И сè е на дофат На страдта?“ Тивко Отчукува тишината Се отвора телото- Темнината Пее и мами Птицата Таа: По- Нор- Ни- Ца- Та.
Калеми: На лист На крв На душа Јас во него Тој во мене А гласот? „Тоа пиле е Од сон што излетува Низ сон што прелетува Во мене што слетува На душа што Расцветува“ А тука? Тој, Гука: „Јас сум твоето Колнато тело Јас сум твоето Страдално море Јас сум твој Бакарен орел И клукам, Клу-кам“
Свикав: Лудо, По- Лудо Свикав: По-лу-де-но. Во ответ? Молчи срце Студено. Се сонев сам Во својот заборавен дом: Својата кожа И во неа двата: Луди О-ба-та. Свикав: Лудо Свикав: Полудено Свикав По-лу-ден: Јас Окај вечен Не- До- Ре- Чен.
„Во Калишта Во манастир Во пештера Меѓу глувци И стаорци Меѓу лилјаци Меѓу знаци Од Заумност: „Го најде друмот? Ти гори умот? Нечестивиот те ваби? Во сонот ти длаби? Имаш сенка?“ „Имам, реков А, Ти немаш Темниот со себе те Зема“.“ Така, Тој мртво студен Јас: По- Лу- Ден.
Хор:
Мачна земја Што те носи
Тажна шума Што те има
Мачен мракот Што те крие
Тажен кртот Што те рие
Мрачен утот Што те гласи
Нема никој Да те спаси
Мачно мене И од тебе Тажно тебе И на небе.
Наидува ли Тој Збувнува пожар- Под-ко-жар: Се пали крвта Цивкаат зборовите Лаат пците - Бол-ки-те Се отвораат (в душа) Школките Пени морето Шуми гората Слави зората Сама се зида тврдината: Пес-на-та Таа кучка Збесната „Да р’жи и кине Да кине и каса Дур не Пе- Пе- Ло- Са
Доушник Ја демне мислата И ја Пре-да-ва Сака да исткае Сетре-сомнение Буди на полноќ И не се јавува: „Зар тоа си ТИ Сокриен во лушпа страв?“ Му одговарам И се катанчам Во сопствено Сертме-треперење: Дофрла: „Скоравена усто Усто зла Отклучи го семето Од мојата Темна Зан-да-на“.
Ваби: „Сакаш небо, Сакаш? Сакаш ветер, Сакаш? Сакаш крилест коњ Сакаш? Сакаш блажен глас, Сакаш? Сакаш утеха и спокој, Сакаш?“ Не. Не. И Не. Гладува во мојот желудник Тој, Вечен скитник Тој Љубопитник Тој: Ветер О- чај- ник.
Хор:
Преку сини неба Преку ширни води Гласот негов: Ем таговен Ем јадовен Пиле појно Дури лета Ке процвета Кога тлее Тогај пее Дури сосем Не Истлее Вишен јас Глобок Тој Тагопој И се плоди До над сини неба До над ширни води.
Гнездо вие Морно спие Среде утов загон Испраќа гуштер сјаен Што ми влегува в тело: „Боли, а? С’ска Тој: коба Слушаш? Темни пилиња те кобат Грди пци од чиста злоба Улишта во глудоба Што наоѓаш, а? Страотна возбуда?“ Се клопчи Задоволен, збит Смокот зло Тој, Братот мој: Не- За-											 Сит.
Дишеш? Дишам. Сониш? Сонам. Крвавиш? Крвавам. Мрееш? Мреам. Пееш? Пеам Тем-не-ам. „Ти нема лек Ни- Во- Век- Нема утешение Нема спасение Зашто си Божји крик Вечен Ис- Ку- Ше- Ник.“
Ѕирка. Низ шума. Сал мене ме има: Ај, нанадвор земјо-створ: Вон од моето молчење Вон, Вон од мојата тишина Вон, Вон од мојата тага Вон, Вон од мојата пченица Вон, Вон од мојот сон Вон, Вон од мојата реа Вон, Вон од мене Вон: Кимвал Тем- Но- Ѕвон.
Поинаку зборлив Глаголив Жежок дури расте Низ Длабок Бунар, Казнет со Оката Ѕвезда. Во собата-кожа Само Тој и Јас: Страдна гламја Гладна ламја Со третиот рог Устремен кон Џигерите. Труби незапирно Се цепи кожата-зандана Бие синџирот-болка Бие. Би и е Тој- Што Е.
Му шепотам: „Гледај во мене Тоа е како несреќа Како чиста несреќа: Очите ќе ти се издвојат Забите ќе ти бараат друга уста Друг јазик Р’бетот ќе те опкружува И ќе ти се гали Гласот ќе те напушти И ќе те поврзе со потомците и предците Илјада години напред Две поназад И ќе бараш почеток А не ќе знаеш кај ти е крајот Кај ти е денот што си го изгубил Кај ти е кожата што си ја носел Браќата кај ти се Патот кај ти е Кај ти е лагата што си ја изговорил А во која веруваш А во која и не веруваш Гледај во мене Тоа е несреќа Како чиста несреќа.“
Пее: „На Ефрат На Тигрис Кон Вавилон Кон темното Во твојот Сон Кон болката На ранет волк И потаму: Од страв До молк“
(ехо)
„Стравот не се лови Тој само се прелева Како самотноста Во зимска ноќ Како очај Како крик Од душата На Стра- Дал- Ник“
На нишан: Пос-то-ја-но На штрек: И душата. Како со камшик Се збираат зверовите - Зборовите Во ред. Истечуваат, потем И се таложат Во кристали песни И кристали-смрт: „Летањето, липањето Стра-да-ње-то Тој длабок огон-стрв Римуван остаток е Од песната-тврдина Созидана Со жар Крв“
Убива в сон Убива в куќи (Чиниш некој дален Јас Од него да збори) Убива в огниште Убива в поле Убива в жили Убива и го таи Одговорот За смртта На Темниот Вожд: „Убиен Обезглавен Славен Ко Тој Што ме завел Кој ме давел И ме Славел Рече: „Јас сум Тој, Братот твој Твој Каин Авел.“
Хор: Леле земја Што те носи Леле шума Што те има Леле мракот Што те крие Леле кртот Што те рие Леле утот Што те гласи Нема никој Да те спаси Леле мене И од тебе Леле тебе И на небе.
И нема што: Ја фрла наметката Како да беше тоа Некоја чудна мисла Од која се наразија Корените на Возбудливата Пченка: „Гласовите, Глаголите Среде полето Телото Среде Те-ло-то“ Додава „Не забележа? Стравот Ти и Јас: Темно тројство Сјајно Не-спо-кој-ство.“
Вели: „Сакаш Да останеш Сам?“ Му одговарам „ Тогаш: Ке те маѓепсам Ќе те ангелосам Ќе те јадосам Ке те изглодам Ќе те изедам“ Реков: „Поарно Сам Да се пепелосам Поарно Сам Да се изглодам Поарно Сам Да се изедам Сам? Сам-не-о-ста-ну-вам.“
Потоа Пак Мачнина. Се черечи На четири: Страдај кон исток Кон запад барај надеж - знак На југ неговиот коњ Носи душа гола Наметката? Облаци што болат. „Ти си?“, се одгласи „Јас сум-ко да не сум Чуму Сууум? Патник клет Изѕемнет На Твојот Друм. “
Хор: Болна земја Што те носи Болна шума Што те има Болен мракот Што те крие Болен кртот Што те рие Болен утот Што те гласи Нема никој Да те спаси Болно мене И од тебе Болно тебе И на небе.
Кутре: празник утрен Полен-прав, Темноглав Јачмен-страв Изртен Магла. Магија, Клопче-змија Во крилест Плод: „Гризни“ - вели „ Труе – велам Таков е бескрајот Таков сум И јас Што те имам И ме имаш Како Зло Како Дално Про- Гон- Ство.“
Сакаш или не: Гори: Тој Гори: Јас Навредува, Повредува, Погани Ми го темни Ликот Ми го дави Кликот Се бунтува Составен од потребно Непознато Го таи одговорот: „Видливото? Не и Не. Тајното? Да и да. Од првиот оган До првиот жар Во него: Тој, Братот мој Пре-му-дар.
„Испанија“: Јас „Нипур“- Тој „Зракот“ - Јас „Темното“ – Тој Удри како оган Секавицата Врз остриот нож Од најчиста Омраза Потоа Тивко се вовлече Во амфората На Моето Тело: (Шепоти, Ткае, И расткајува) „О, опојност О, блажина Трепери твојата бубалка - Твојата болна душа Во мојата Пајажина“
Враг Вражја сенка: Конец тело Конец дух, Студен засек Во крвта Во Зборот. Не ми е до него (не го разбирам) До-мене-му-е А тој се кикоти Од дното на таа Сенка вражја Во тоа Вражје Оро. Ех, тоа Страдалничко горење: (Без крик Без глас) На небо: Тој На крстот: Јас.
Врне дожд. Оздола. Се гаси светлината Во очните небеса Согорува древноста Се палат предците Од кои сум го наследил Слепилото кон Ништожното И лудилото кон Вечното Идејата да се стапне Во недостапното Во крајното и Незнајното: „Свети часот, О омаен Свети мразот Светиш и Ти Ко сите полудени Опсипани со полуден дожд Озарен со неповторлива Воз-бу-да: „Ќе тргнам на пат Не-по-врат Без Тебе Мој враг Мој Брат“. “
Хор:
Леле земја Што те има Леле ветрот Што те носи Леле мракот Што те крие Леле кртот Што те рие Леле утот Што те гласи Нема никој Да те спаси Леле мене И од тебе Леле тебе И на небе.
Слушаш? „Баботи земјата Сакаш да се сокриеш Си го бараш своето скришно место (Под непцето, под клепките, во клетките) Не го наоѓаш- Те наоѓаат. Баботи небото Сакаш да се сокриеш Си го бараш своето скришно место (Под кожа, џенем, во месата) Не го наоѓаш- Те наоѓаат. Баботи молкот Сакаш да се сокриеш Си го бараш своето скришно место (Во јатката, , во кожурката, во зборот) Го наоѓаш- Пак те наоѓаат.“
Расте. Се шири. Излегува од денот Влегува во ноќта Заискрува, Погледнува, По-вре-ду-ва Потоа го голта ноќта Како сенка на убиец Како следа на коњокрадец Како да не бил Бил Да би О-гру-бил Вели: „Сонот твој Светол шум Сви душа, страдај Онака Мол-чеш-кум.“
„ Жар” - Кркореше Тој „Мраз“ - Му одговарав Јас. Пак почна да се таи Низ порите на друго лице Видено Сон. „Жар” - Кркореше Тој „Страв“ - Му одговарав Јас Тогаш Почна да се топи А водата низ длабок корен Го поплави Моето Тело „Жар” - Кркорев Јас „Мраз“ - Одговори Тој.
Ми го даде И ми го зеде Ж и в е а л и ш т е т о: Златната Аорта. Му реков: „Ред“ Возврати: „Неред“ И не знаев Во што би ме сторил Ако самиот не се Престореше Волк Во мене Болно свиен В срце скриен За да Рие Да ме Пие Да Вие Да Вие.
Хор: Клета земја Што те носи Клета шума Што те има Клет и мракот Што те крие Клет и кртот Што те рие Клет и утот Што те гласи Нема никој Да те спаси Клето време И во мене Клето небе И над тебе.
Кавги: (На сет глас Тој Па Јас) Скреж и град-стрвојад гнила семка-жив без сенка посно лето-пусто клето ѓаволска чатија-нема братија глува воденица-апеж дрвеница смок и крт-божја смрт полско кутре-немир утрен чатал свиен-часовник не навиен анџар тап-змијозаб празна пушка-белоушка смрадна вода-шугав глодар коба гарваница-штира ораница глас без ек-сувотек змиин брег-пекол коложег извор секнат-сува река ѓавол просо-змиин осој акреп свиен-апеж скриен очај змеј-нем злодеј заб од змија-лошотија крал на злоста... Реков: Доста Рече: Дос-та. Помирување. Песна. Виновни се болките			Длабок, длабоко Твојата мисла				Јагнето и ножот Што ја заборавив			Во целив Песната, ангелот			Смртта што доаѓа И ти					И јас Вознеси се				Надвор разденува Пак ли паѓаме?			Во пад се раѓаме
Дими Оклопен Коњ Одговорот? Молчење. Гори пусијата, Чекам. И штом наближи Фркна ѕвере-возбуда Коњот се распадна На дим и ќуќур: „Животот“- Викнав „Смртта е“ Рикна Би Тој миг Би Тој час Летна: Тој Паднав: Јас
Стори така И се улови Врз Првиот Глог. Висна кожата Писна змијата во неа И продолжи телото-мрша Да мами Стрвојади: „Висењето е празник за плашилото За гледот На злосторниците Со многу очај											 И Без По-ка-ја-ни-е Кои и ти Што Си: Очај-смил Да Би Се О-бе-сил.“
Хор: Клета земја Што те носи Тажна шума Што те има Клет и мракот Што те крие Клет и кртот Што те рие Тажен утот Што те гласи Нема никој Да те спаси Клето време И во мене Клето небе И над тебе.
Босилекот: слаткиот здив Полн галежност Кон Дома ме поведува А тука, О Понорен Пак Тој, Братот мој Моето: Ка-е-ње. Почна Да ме разградува, Да ме разјадува Да ме растројува Да ме беспокојува: „Така е пишано Ни јас вон тебе Ни ти вон мене Дури и во палењето На срцето Штом го сети мирисот Разлистен во Твојата болест На твоето темно поле „Згаси ме Спаси ме“ Сведнато Молев.
Бој бојува Ме очајува. Исчезнува И пак Се Враќа. Во себе го виев И го криев Онака валкан Алчен За пред прагот И пред Врагот А сонеше Бдееше И пееше: „Јас сум твој Ангел Јас сум твој Архангел Јас сум твој лик- Пра-вед-ник Јас сум Твој Ис-												 По-												 Вед- Ник.“
И така: Ден низ ден И така: Ноќ До Ноќ Прашаше: „Осамен си? Те бие синџирот? Те глоцка виденото? Те мачи сетеното? Го носиш веков Врз кревките самари? Мрееш, Пееш Ил Немееш?“ И така: Ноќ до Ноќ И така Ден низ ден „Пеам“, реков и истеков: Воз- Не- Сен.
Му шепотам: Ти скиташ глуноќе Ме бараш таму кајшто не сум те горел Кајшто не сум те жарел Бараш птицата од чело да ми ја ишнеш Бараш пчелата од лудоста да ми ја изроиш Бараш да ме скамениш А јас бегам, бегам И пак во тебе се наоѓам Зашто Кајшто умирам јас Ти јаваш на мојата душа Како на маглив коњ И ме воспеваш И ме Вос- Пе- Ваш.
Боледува. Гори душата Загледан внатре Како во темна Бездна Блада: „Земјата... Ковчегот... Амфората... Птицата... Блада: Кафезот... Дивиот бик.. Стрелата Срце... Сачмата... пленот...“ Блада: Тој Што не страда А го страдам.
„Стрелата“- Молчеше Тој „Срната“- Одговорив јас Сеќаваш? Искра сум Во твојот ум И те демнам Кра-деш-кум Да те ругам Да ме ругаш Да ти грешам Да те тешам Зашто И самиот сум Очаен и сам И во тебе Бо-ле-ду-вам. „Огнот“ Молеше Тој „Пепелта“ Молчев Јас.
Во ответ што Телото бездушно? Под гради Изгорена- Жива- Рана- Чемер билка Врз Изгорка Дур од длабини Не се чуе Гласот Негов: „О, дален вик О, дален крик На песната Предизвик Во предел нем Во предел Пуст“ „Та речи ја Брату мој Зла- То- Уст“
Хор: Гори земја Што те носи Гори шума Што те има Гори мракот Што те крие Гори кртот Што те рие Гори утот Што те гласи Нема никој да те спаси Горко мене И од тебе Горко тебе И на небе.
Ме иштеше Тој- Предавник- На Тагата А јас Катаден го Губев. Ја чувствуваше Мојата самотија Мојот музеј Од билки и бубалки Моите две Пурпурни дрвја Врз кои ги бесев: Зборот И во него Сом-не-жот: „Оди, броди- Изодено Мавај, сечи Пресечено Ишти, пишти Речено Леле Сè е речено“
Слушаш? кукуригаат трите петли Трите петли По три поја Сенко моја Остатокот од вечерата И трендафилот Го клукаат Црни птици Неверници: „Се откажуваш? Ме предаваш?“ Ветрот го токми Крстот на Голгота И пејат петли По три поја Сенко моја Сенко луда Брату мој: Јуда.
Играм со него: „На живот“ Во одговор: „Доаѓа луњата“ Игра со мене: „На смрт“ Во одговор: „Паѓа пороен дожд“ (Сека и грми Грми и сека) Тој: „ Издишува небото На победата знак“ Јас: „ Татони земјата На губењето знак“ Му го одземам Животот Ми ја одзема Смртта И така Сразен Ја скончувам играта Сам и По-ра-зен.
Страда Братот мој Го собира сето зло Има огниште Бес Пес Јадосува: „Заби-жарови Храм: клетото и проклетото И сè е движење И сè е мачнина И се До Твојата Смрт“ Во очај сет Засонет Додавам: „Врагот дава Врагот зема Те нема ли Ме Нема“
„Тука сум, пееше Очите мои пеат Мојата пресечена глава: Пее Садот во кој ме носат: Пее И Темниот ме следи По пат Од Сини Веди“ „Утро е пеев Паѓа снег и студи Ме следи смртта Јато црни пеперуги Останат сум сам и нем И жи-ве-ам Бес- Те- Ле- Сен Хор ангели ме следи По пат од Сјајни Веди“.
Татони Мислата: Длабокоумна Спокојна Подмолна Отворена Слепа Зрачна Мисла САМОУБИСТВЕНА Вистинска Мисла: „ Таа убавина е Таа преселба е Таа спокој е Ду-хо-бде-ни-е.“ Слушаш? Дојди Стопи се Со твоето Сно-ви-де-ни-е.“
Паѓа мрак врз Знајното и Незнајното Врз Тајното Гаснам Изгубен и Не- Свој Од мракот пак Тој, Братот мој: „Сакаш јаже сакаш? Сакаш куршум, сакаш? Сакаш кукута, сакаш? И онака си папсан, Пепелосан“ „Знам? Му одговарам, Ме одмине ли часот Го изгубам ли гласот Сам Ќе Си Пре-су-дам.“
1 Отровна билка
Најсетне се Сви Најсетне се скри (Го убив Или Ме Изгуби) Под- Зем- Ји: Тој - Глас И крик Тој - Темнолик Тој- Страдалник Тој - Вечерник Тој - Пеколник Тој - Злобник Тој - Кобник Тој - Братот мој Гроб- Ник.
Хор: Боли душа Што го нема Гори небо Што го зема Клет е утот Што го тражи Мрачен мракот Што го тажи Горка земја Што го крие Горко срце Празно ли е ЕПИЛОГ Се појави ли: Корен-пламен Во коренот Пламен-знаме Страк и жар Пак ќе да е Тој, Братот мој Премудар Од-под-зем-ји Кај што влезе Кај што влегов Ако ли, пак Не е Тој Тоа ќе е Гласот Негов.
9 септември 1992, Нерези
БИО-БИБЛИОГРАФИЈА
1936 Роден во Штип на 25 август, петта рожба на бла- гочестивите Петре и Павлина Ренџови. Детството го помина во Штип сновејќи ги деновите и години- те меѓу Стариот Конак, Исарот и Брегалница. Тајните двери на убавината на македонската пое- зија и сказна му ги отвори и во неа го воведе бла- гоусниот глас на баба му Марија.
1953 Почнува да братими со поезијата на Лермонтов, Пушкин, Рацин, Христо Ботев, Конески, Шопов, То- доровски, М. Павловиќ, Попа и др., а и самиот ги пишува своите први стихови.
1954-55 Ги објавува првите песни на страниците на „Млад борец“ заедно со творбите на П. М. Андреев- ски, Јован Котески, Радован Павловски, Ж. Чинго, Петар Бошковски, Јован Павловски и др., иако со книга ќе се појави подоцна.
1956 Завршува гимназија во Штип и истата година за- пишува студии по право на Универзитетот во Скопје. Есента ги среќава своите поетски врсници и ги посетува предавањата на факултетот. Објавува поезија на страниците на „Студентски збор“, „Млад борец“, „Стремеж“ и др. Застапуван е во па- норами и избори на младата македонска поезија. Се воодушевува од својата поетска братија, од но- вите поетски предели што тие контакти му ги от- криваат.
1962-63 Дипломира на Правниот факултет и го от- служува воениот рок.
1964 Се вработува во Собранието на општината Штип како правник.
1965 Го напушта правото и ќе се вработи како Раководи- тел на Службата за култура при Работничкиот уни- верзитет во Штип. Истата година го формира Ма- лиот театар на поезијата, врши избори и препејува од светската и југословенската поезија што на сце- ната на Театарот ги поставува Алеко Протогеров. Развива богата културна дејност.
1965 Добива награда на Струшките вечери на поезијата за необјавена песна, а книгоиздателството „Кочо Рацин“ од Скопје ја објавува неговата прва книга Иселеник на огинот. Оваа негова книга е награде- на со 8-Ноемвриска награда што ја доделува Собра- нието на општината Штип, прва награда за литера- тура.
1967 „Култура“ од Скопје му ја објавува втората книга Ноќно растење на зборот.
1968 Издавачката куќа „Мисла“ му ја објавува книгата Каде од оваа страна. Летото истата година се качува на Ел Тепе на Пирин. Оттогаш неколку години со ред гостин е на пиринските предели, чести мотиви на неговата поезија.
1969 „Мисла“ објавува избор од неговата поезија насло- вена како Збор и бол, со предговор на Атанас Ван- гелов.
1969 Септември поминува на работа во Скопје како се- кретар на Драмскиот театар каде го проширува кругот на пријателите и го збогатува својот дух со сознанија за сценската уметност.
1970 Ноември преоѓа на работа во Народната и универ- зитетска библиотека „Климент Охридски“ во Скоп- је првин како секретар на оваа висока културна и научна институција, а потоа (1972) како Уредник по култура во истата организација, каде и денес рабо- ти.
1972 „Мисла“ од Скопје му ја објавува книгата На работ од сонот. Есента за првпат оди во Солун и ги за- пишува првите песни за морето.
1973 Со група македонски писатели (Димитар Митрев, С. Јаневски, М. Матевски, Анте Поповски, Л. Каров- ски, Р. Павловски) патува по СССР (Ташкент, Са- марканд, Волгоград, Ленинград, Москва).
1976 Излегува од печат книгата Страв (Скопје, „Маке- донска книга“). Во јули истата година заедно со д-р Чепреганов оди на Света Гора, посетува неколку светогорски манастири и го продолжува циклусот за морето.
1977 Во Белград издавачката организација „Народна књига“ објавува избор од неговата поезија Песме - песни, со поговор на Богдан А. Поповиќ. Истата година го објавува препевот на асиро-вавилон- скиот епос Гилгамеш со обемен предговор.
1979 Ја објавува книгата Полноќ („Мисла“, Скопје). Во јуни 1979 година се населува во Нерези крај мана- стирот Св. Пантелејмон.
1981 Во Букурешт на романски јазик издавачката куќа „Картеа романеаска“ објавува избор од неговата поезија насловена како Поезиа си Флутуреле (Пе- сната и пеперугата).
1982 „Мисла“ од Скопје му ја објавува книгата Нерези за која ја добива наградата „Браќа Миладиновци“ и највисокото Републичко признание „11 Октомври“. Истата година РТВ - Скопје сними филм по негова- та поезија под наслов Магија на каменот и сонот, режисер Лаки Чемчев.
1983 Ја препејува книгата „Тиранија на сонот“- избрана поезија од романската поетеса Каролина Илика. Во ноември заедно со Гане Тодоровски, П. М. Ан- дреевски, Ташко Георгиевски, Јордан Плевнеш и Јован Стрезовски патува по Романија и се среќава со повеќе романски писатели меѓу кои и со Никита Станеску познајник и пријател од Струга.
1985 ИО „Мисла“ му ја објавува книгата Аутодафе, како и избор од неговата поезија под наслов Веда, со предговор на Гане Тодоровски.
1987 Феникс (сонети) „Македонска книга“, Скопје. По сценарио на Т. Гаврилов, истата година ЈБ. Билби- ловски и РТВ - Скопје снимија кусометражен игран филм (Чевревски, Гешоска, Зафировска), под на- слов Плетење на светлината
1988 Во библиотеката „Бисери“, ИО „Наша книга“ му ја објавува книгата Нерези, со поговор на Петар Т. Бошковски.
1989 Фанар (Светилник), избор на албански јазик.
1990 ИО „Детска радост“ објавува џиновска сликовница Сонуваме патуваме (книга за деца).
1991 Земја Потоп - „Култура“ Скопје.
1992 Прв ја добива наградата „Григор Прличев“ за нај- добра поема напишана на македонски јазик на кон- курсот распишан по повод 100-годишнината од смртта на Прличев. Истата година е избран за со- ветник по библиотекарство.
1974-1990 Бил Комесар на изложбите на македонската книга во Братислава, Париз, Краков, Брадфорд, Брисел, Ган, Рим, Неапол, Упсала, Малме, Гете- борг, Стокхолм и др. места.
Поезијата на Михаил Ренџов застапувана е во ан- тологиите и изборите на македонската и светската поезија. НИП „Нова Македонија“
Генерален директор: ПАНДЕ КОЛЕМИШЕВСКИ
Издавач: Редакција „Детска радост“ Днректор и главен уредник: ПЕТРЕ БАКЕВСКИ
Одговорен уредник: ЗДРАВКО ЌОРВЕЗИРОСКИ
Дизајн и ликовно-графичко обликување: ДИМЧЕ ИСАИЛОВСКИ ТОМЕ МАНЕСКИ
Коректура: ДЕНИЗ ТЕСТОРИДЕС
Печат: НИП „Нова Македонија“, РЕ Печатница Скопје, 1993
СТР - Каталогизација во публикација Народна и универзитетска библиотека „Климент Охридски“, Скопје
886.6-1
РЕНЏОВ, Михаил Тој / Михаил Ренџов. - Скопје : Детска радост, 1993. - 157 стр. ; 20 см.
Наспореден текст во ракопис. - Био-биографија: стр. 153-157: